مرحلة التفكير في التغيير
مرحلة التفكير في التغيير يدرك فيها المدمنون أن التغير ضروري
ويتجاوزون فيها مرحلة الإنكار
وقد تدوم أسابيع أو أشهر
بل حتى سنين.
التغيير عادة يحدث لواحد من ثلاثة أسباب:
الخوف أو الواجب أو الحب.
أولاً: الخوف
من فقدان الزوجة
أو اكتشاف الأمر من قبل العائلة
أو خيبة  ظن الآخرين
أو فقدان العمل
أو الإحراج الاجتماعي
أو أحكام قانونية
أو العقاب الإلهي
الخوف هو السبب الأولي للتغيير وطلب المساعدة للتعافي من إدمان الإباحية
وهو محرض جيد لكنه نادر ما يعتبر سبب للتغيير على المدى الطويل
وهو ينجح عندما يتحول إلى تحريض شخصي.
ثانياُ: الواجب
الواجب نحو الزوجة أو الابن أو العمل أو الدين
الشعور بالواجب قد يكون محرض قوي للتعافي من إدمان الإباحية
والسبب هو أنه عندما يكبر الناس ينضجون
ويجدون دورهم في الحياة
ويتحملون المسؤوليات ويقل الوقت الخاص بالنشاط الإدماني.
ثالثاً: الحب
عندما يغيب الحب من حياة الفرد تتغلغل الوحدة إلى سلوكياته.
إن ما يفتقده أغلب مدمني الإباحية في حياتهم
هو العلاقات الصحية.
لكن عندما يحصل الشخص على علاقات صحية
فإن هذه العلاقات الصحية تملأ فراغه ويتبدد السلوك الإدماني.
إن الشعور بالعزلة شائع لدى المتزوجين وغير المتزوجين.
علاقة الحب قادرة على تهدئة الرغبة في الحصول على متعة فورية.
وعندما توجد حميمية مع الآخرين تقل الحاجة إلى إرضاء خارجي.
معلومة مهمة:
التغيير الحقيقي ينبع عندما يتحول التحريض الخارجي إلى تحريض شخصي.
فبدون الحصول على المعرفة والبصيرة الذاتية بالإدمان
وكيفية تجاوزه بالأدوات اللازمة
فإن الانتكاسة أكيدة.